V. 5차. M:N relationship 1 2974. M:N 복습 - 좋아요 기능 구현 Lv4
제출기한 2026.06.25 23:59 |제출완료 2026.04.28 13:26
! 아이콘박스모든 실습 컨텐츠는 저작권의 보호를 받는 바 외부 유출 시 법적 책임을 물을 수 있습니다.
목표
학습주제
관계형 데이터베이스에 대한 이해 
Django ORM에 대한 이해 
M:N 관계에 대한 이해

학습목표
데이터베이스 개념과 관계형 데이터베이스의 특징에 대해 이해하고 적절히 활용할 수 있다. 
Django ORM을 활용하여 Python 코드로 데이터베이스와 상호작용할 수 있다. 
M:N 관계를 정의하고 이를 Django 모델에서 구현하는 방법을 이해하고, 데이터베이스에 적절한 테이블을 구성할 수 있다.

문제의도
Django 프레임워크와 관계형 데이터베이스를 효과적으로 활용하여 웹 애플리케이션을 구축할 수 있다.

문제
오늘은 django에서 M:N 관계를 형성하는 방법을 학습하였다. M:N 기능이 코드를 집에서 복습하던 중, 좋아요 기능과 관련된 모든 코드가 누락되었다는 사실을 알게 되었다. 아무래도, 강의장에서 git push를 진행하지 않은 것 같다. 그래서 직접 기억을 더듬어 좋아요 기능을 구현하고자 한다. 좋아요 기능이 정상 작동 할 수 있도록 요구 사항을 참고하여 코드를 작성하시오.
요구사항
좋아요 요청을 보낼 수 있는 경로를 작성한다.
좋아요 POST 요청이 들어 왔을 때 처리 할 view 함수를 작성한다.
로그인 되어 있는 유저만 좋아요 기능을 사용 할 수 있어야 한다.
로그인 되어 있지 않은 유저가 좋아요 요청을 보낼 경우, 로그인 화면으로 이동되어야 한다.
데코레이터를 활용한다.
게시글의 작성자가 아닌 경우에만, 좋아요 요청에 대한 올바른 처리가 이루어 져야한다.
이미 M:N 관계를 맺고 있는 user가 요청을 보낸경우 M:N 관계를 해제 하여야 한다.

좋아요 요청을 보낼 수 있는 버튼을 전체 게시글 조회 페이지에서 작성하시오.
좋아요 버튼은 자신이 작성하지 않은 게시글에서만 확인 할 수 있어야 한다.
M:N 관계 여부에 따라 서로 다른 버튼이 렌더링 되어야 한다.

기능이 정상적으로 작동하는지 확인한다.

실행 결과







