디버깅
2026.05.06 수 오전 11:34 ・ 45분 16초

참석자 1 00:00
을 평가하는 거기 때문에 이 PDF에서 이 함수가 또는 이 파일에서 어떤 문제점이 있는지를 찾아내서 꼭 고치셔야 해요.
그래서 얘는 그대로 냅두고 이 뷰에서 이 키를 얘로 바꿔야 해요.
그런 다음에 얘를 출력하는 정상 출력되도록 그렇게 바꾸셔야 됩니다.

참석자 1 00:32
2번도 보면 마찬가지로 이렇게 아티클의 로 수정 파일이 정해져 있어요.
그리고 글을 생성하면 정상적으로 생성되는 것 같구나.
제목에 빈칸을 입력하면 죄 생성을 요청하는 에러 페이지가 발생한다.
그러면 우리는 에러 페이지가 발생하는 게 아니라 이렇게 에러 이 필드가 뜨도록 다시 큰 뷰를 수정하시오 라고 합니다.
그러면 이번에도 여기를 수정하라라는 겁니다. 그러면 여러분들은 여기서 크리에이트를 해서 생성은 되네 그러면 했을 이런 상황이 뜨겠죠 에러 안 뜨는데 라는 식으로 뭔가 근데 이게 문제가 이거는 HTML이 맡고 있는 거예요.
근데 이게 공백이 뜬단 말이죠. 이런 것들을 알아야 돼요.
저는 방금 아무것도 입력하지 않았을 때 이거 이거는 장고가 막아주는 게 아니에요.
문제를 잘 읽어야 된다라는 거 말씀드리는 겁니다.
여기서 보면 빈칸과 공백은 달라요.

참석자 1 02:25
그래서 여러분들이 이 장고를 정말 많이 많이 해보지 않으면 이 사용자 단에서 막는 크롬에서 막는 것 이런 것들을 구분하기 어려울 수 있어요.
지금 이렇게 했을 때 뜨는 거 이거는 장고가 막아주는 유효성 검사가 아니에요.
이건 크롬이 막아주고 있는 거예요. 그래서 이렇게 뭔가 공백을 입력하는 거 그래서 우리 그 블랭크 트록 널 트록 이런 것들 배웠었죠

참석자 1 03:03
여기서 보면

참석자 1 03:16
니카이어드라는 게 있어요. 얘로 인해서 아까 아무것도 없을 때 글 작성을 했을 때 얘가 빼는 겁니다.
근데 이거는 사실 장고에서 우리가 모델링을 했을 때 이 타이틀에 아무 것도 사실 우리가 걸어놓지 않았어요.
블랭크도 없고 널도 없어요.

참석자 1 04:00
그렇지만 그냥 이거는 기본적으로 폼이 갖는 기본 속성 중에 하나이다.

참석자 1 04:12
그래서 디버깅을 준비할 때는 여러분들이 장고를 뭔가 이론적으로 빠삭하게 아는 것보다는 어 이거는 내가 이런 속성을 주지 않았는데 왜 저런 게 기본적으로 막아지지?
이런 것들을 많이 연구해 보는 수밖에 없습니다. 그러면 아까 다시 돌아가서 공백을 줬을 에러가 떴어요.
그러면은 결국 이 문제를 풀기 위해서 기본적으로 요구사항 기본적인 요구 사항이 이제 도달을 한 거죠.
스 코드 여기 에러 페이지가 발생한다까지 도달한 거예요.
에러를 본 거예요. 드디어 이거를 보지 못했으면 아예 문제를 풀 수조차 없었죠.
에러가 발생을 시켰어요. 그럼 에러 페이지가 아닌 아래 이미지를 띄워야 된대요.
근데 우리는 수업 들을 때는 이 에러 페이지를 우리는 보지 못했어요.
여러분들이 라이브를 들으면 저 에러 페이지가 라이브에서 나오지 않았어요.
되게 신기하죠? 저 에러 페이지를 오늘 라이브에서 보지 못했었어요.
왜냐하면 우리는 이 뷰에서

참석자 1 05:32
이 크리에이트에서 저 이 구조로 한 번도 작성한 적이 없었거든요.
왜냐하면 우리가 이프랑 이 그러니까 여기서 포스트랑 그리고 이 에스 즉 크리에이트에서 이 포스트 요청이 왔을 때 그리고 겐 요청이 왔을 때 이게 원래 두 개로 나누어져 있었거든요.
그리고 우리는 이걸 나중에 합쳤어요. 그리고 이걸 합칠 때 우리는 빈 폼이 필요할 때랑 그리고 빈 폼이 아니라 요청이 들어갔을 때 어떤 요청 이 에러 메시지가 들어간 폼을 반환해야 될 그때 우리는 이 인덴트가 어떻게 가야 되는지 그거를 우리가 한 번에 학습을 했었어요.
근데 지금은 이 인덴트가 잘못됐기 때문에 저 에러 페이지가 발생을 하는 겁니다.
근데 우리는 그 인덴트를 배웠었어요. 그래서 우리는 얘를 이렇게 해줘야 돼요.
근데 여러분들이 이거를 반복적으로 학습하지 않으면 보지 못하는 페이지예요.
프로젝트를 해봐야 얘를 알 수 있는 거 이제는 얘가 떠요.
그렇죠?

참석자 1 07:07
그래서 라이브에서는 이게 완성 형태로 밖에 안 보여줍니다.
왜 우리가 이 인덴트를 여기서 빼야 하는지 에러 페이지가 떠서 빼야 합니다라고는 가르쳐주지 않죠.
근데 저 에러 페이지가 뜨는 건 여러분들이 육안으로 봐야 할 뿐입니다.
그래서 그런 것들 그런 것들이 여러분들께 디버깅이라는 그 평가에서 굉장히 큰 허들이 될 거예요.
그래서 그런 것들이 일단 나올 것이다라는 걸 알려드립니다.
그리고 여기서 3번 문제를 보면 상세 페이지에 에러가 뜬다라는 거 또 가볼게요.
여기서 뒤로 가면

참석자 1 08:04
잘 나오는데 아마도 이거는 뭔가 네 잘못 것 같습니다.
근데 아마 이거는 제가 기억하기로는 문제가 이거였던 것 같아요.
디테일에 가면

참석자 1 08:55
이게 안 나오는 거 이게 안 나오는 거구나. 잘 나오는 게 아니었군요.
네 데이터 정보가 나온다 페이지가 안 나온다라고 생각했네요.
네 이게 나오는 거 그래서 저기 나오지 않는 것 예 상세 페이지가 나오도록 하여라.
그리고 여기서는 네 얘도 뷰를 고치라고 하네요. 네 그래서 여러분들 이거 뷰를 고쳐서 해결을 해야 된다라는 거 그럼 또 뷰로 가서 여러분들은 여기를 고쳐야 된다.
그러면 여기서 아티클을 고쳐야 된다라는 그러면 디테일에 가서 아티클의 타이틀 그러면 여러분들은 팁을 드리자면 뭔가 고칠 때 항상 다 보세요.
첫 번째로 내가 다뤄야 되는 프로젝트의 모델을 다 보세요.
모델을 다 보는 여러 모델이 있을 수 있잖아요. 지금은 아티클 안에 모델이 단일 모델밖에 없어요.
근데 여러분들은 지금 공지 사항에 나와 있는 것처럼 다대다 일대다라는 관계까지 다 맺어져 있는 모델을 다루시게 될 겁니다.
그러면 얘네들이 서로 어떤 관계를 가지고 있는지 얘네들이 관계를 가졌을

참석자 1 10:27
어떤 릴레이티드 매니저의 이름을 가지고 있는지 그런 것들까지도 여러분들은 다 파악을 해야 해요.
그래야 얘네들이 왜 이런 관계형 이름으로 설정이 되어 있는지 그리고 그런 것들을 파악해야 뷰를 봤을 내가 어떤 릴레이티드 매니저 이름을 사용을 할 수 있는지 해야만 하는지 이런 것들을 파악을 할 수 있을 겁니다.
그게 첫 번째라고 생각을 하고요. 그리고 나서 또 무얼 봐야 하냐면요 제가 아까 했던 것처럼 데이터베이스에 담겨져 있는 데이터를 파악을 하십시오.
내가 지금 데이터가 출력이 돼야 하는데 출력이 되지 않고 있는 건지 원래 없는 건지 예를 들어 지금은 아티클밖에 없지만 댓글이 있는 아티클이다라면 댓글이 출력돼야 하는데 출력이 되지 않고 있는 걸 수도 있잖아요.
그런 것들도 여러분들은 미리 파악을 하고 디버깅을 수행을 해야 편할 겁니다.
네 그런 것들도 여러분들은 먼저 보시는 게 좋을 겁니다.
그래서 일단 이걸로 돌아가서 보면

참석자 1 11:43
아마도 이거는 지금 이게 문제일 겁니다. 저희 그거 배웠었죠 오브젝트의 필터랑 그리고 얘네들이 반환하는 것들이 다르다.
겟은 단일 객체를 반환하고 그리고 필터는 얘는 퍼리셀 을 반환을 한다.
그래서 여기서 우리가 포인트로 아티크를 찍어보면 다른 게 나오겠죠 그래서 여러분들은 이런 기본적인 개념들도 필요하지만 여기서 보여드리고 싶은 건 디버깅을 할 때 꼭 출력해 보세요.
내가 지금 가지고 온 게 무엇인가를 출력해 보십시오.
그래서 다시 여기서 이게 문제가 아닐 수도 있어요.
얘를 한번 새로 고침을 해서 보면 얘가 자꾸 뜨니까 좀 불편하네요.

참석자 1 13:02
네 퍼리 셋에 이미 리스트 형태로 담겨 있으니까 얘는 이렇게 담겨 있는 얘를 출력하기가 불가능하겠죠 그래서 우리는 얘를 주석 처리하고 여기서 얘를 갯으로 바꿔주는 게 아마 해결책일 것 같습니다.
그러면 여기서 얘를 헤로 워칭하면 네 정상적으로 출력이 되겠네요.
그래서 이런 식으로 여러분들은 하나하나 해결을 해 나가면 될 것 같습니다.
그래서 여러분들이 주의해야 될 점들 그리고 해결해야 될 해야 되는 방향성과 팁 정도를 알려드렸고요.
그리고 나서 또 한 가지 여러분들이 이제 남은 시간 동안 또 추가적으로 라고 해야 될까요?
놓친 부분들을 좀 채워가야 될 것들을 좀 알려드려야 될 것 같은데요.
우리가 아무래도 이제 TV와 함께 장고가 진행이 되었다 보니까 저번에 휴가 휴일 전에 말씀드렸던 것처럼 SQL이 나오죠 그래서 맨 밑에 나와 있는 것처럼 SKL 구문들을 여러분들이 꼭 필이 학습하셔야 됩니다.
그래서 이 SKL 작성이 나올 겁니다.

참석자 1 14:30
그래서 여러분들이 엑스 작성과 관련된 연습을 꼭 하셔야 됩니다.
그래서 문제의 구성이 총 11문제가 나올 거고요.
지금 나와 있는 예시 문제보다 훨씬 더 어렵게 출제가 됐습니다.
그래서 이거는 예시일 뿐이지 저 정도의 난이도라 난이도라고 여러분들이 예시 예측할 수 있는 난이도 예시라고 보시면 안 됩니다.
그래서 11문제 중에 3 문제가 여러분들 sl 그리고 나머지 9 문제가 디버깅 코드 작성형이라고 봐주시면 됩니다.
그래서 여러분들께 SQL 작성이 어느 정도의 난이도다라고 좀 힌트를 드리고자 좀 아까 봤는데요.
실습실 기준으로 좀 봤는데요. 그래도 최소한 요 정도 우리 실습실 기준으로 SK 2에 그룹화 이상은 좀 풀어봐야 되지 않을까

참석자 1 15:54
라고 생각을 합니다.

참석자 1 16:16
네 실습실은 그래도 시간을 내어서 다 한 번씩 풀어보시면 좋을 것 같고 최소한 여기 최소한 여기까지는 다 풀어보시기 바랍니다.
그래서 뭔가 테이프 크리에이트 하는 그런 것들은 나오지 않지만 그 조회와 관련된 것들이 다 나올 겁니다.
그쪽으로 여러분들이 좀 집중해서 풀어보시면 좋을 것 같습니다.

참석자 1 17:15
네 그리고 아까 예시 문제에서 그거를 네 강조를 못 드렸는데

참석자 1 17:38
네 서버는 당연히 실행돼야 되고요. 풀지 못한 문제가 있더라도 뭐 이렇게 되어 있는 것들 기본적으로 정의된 함수명 절대 변경하시면 안 됩니다.
네 그런 것들은 변경하시면 안 되고 데이터를 추가하거나 삭제하거나 수정하거나 이런 것들은 자유입니다.
그래서 다른 평가보다 여기에 있는 유의 사항은 예시 문제 드린 거로 한번 꼭 다시 한 번 읽어보시기 바랍니다.
제가 방금 말씀드린 것들이 대부분이긴 하지만 한 번 더 읽어보시면 좋을 것 같아요.
그래서 서버 반드시 시간 돼야 된다라는 것 그리고 기본적으로 제공된 뷰 함수에 있는 것들 뷰 함수에 있는 함수 면들 절대 수정하시면 안 된다라는 것 그 정도가 대부분 강조돼야 되는 주의사항이다라고 봐주시면 됩니다.
그리고 압축할 때 당연히 다른 것들보다도 이 뱀부는 제거돼야 된다라는 네 그 정도인 것 같습니다.
어차피 시험 시간에 제가 또 있을 거니까 그런 것들은 계속 추가적으로 질문 주셔도 되고요.
이 정도인 것 같습니다.

참석자 1 19:02
네 그리고 이제부터 이제 장고 실습하실 되도록이면은 AI 사용은 안 하시는 게 좋을 것 같아요.
사용하지 마시고 에러가 있으면 끈끈거리고 오래 시간 허비하세요.
오래 시간 허비하시고 서로서로 고민하시고 저한테 물어봐 주십시오.
에러가 뜨면 에러가 뜨면 그냥 뭐든 간에 그냥 한번 잡아보시는 게 좋을 것 같습니다.
디버깅을 하시는 게 절대 적으로 좀 시간이 오래 걸리더라도 생각보다 뜨는 에러가 굉장히 많이 뜨거든요.
반복적으로 한 두 세 번 뜨는 에러가 계속 뜰 겁니다.
그래서 한 그게 두 세 번만 반복되면 그다음부터는 여러분들 AI한테 물어보는 시간이 아깝다는 생각이 들 정도로 그게 금방 금방 잡힐 거예요.
그래서 한번 해보시면 좋을 것 같습니다.

---

참석자 1 / 00:00
그런 부어 되겠죠 그래서 얘를 가지고 한번 이야기를 해보려고 합니다.
그래서

참석자 2 / 00:05
몇 가지 가장 대표적인 에러도 한번 보고 그리고 어떤 기능적인 구현들도 요구 사항 중에 나올 수도 있으니까 어떤 기능적인 구현들이 한번 나올 수도 있을지 예전에 한번 기출이나 이런 것들을 떠올리면서 한번 이야기도 해보고 여러분들께 한번 힌트라니 힌트를 한번 드려볼까 합니다.
그래서 오늘 나왔었던 내용 중에 유용한 내용들은 대부분 유용성 유용한 내용들이니까 여러분들 잘 알아두셨다가 나중에 최 프로 반통 프로젝트 하실 때 잘 사용하시면 될 것 같습니다.
그래서 아까 이야기 나왔던 것처럼 그 픽스처 데이터 같은 것들은 유용하죠 우리가 반통 프로젝트 할 때 그리고 최종 프로젝트 할 때 가장 불편했던 b 리그노어를 만들면 데이터베이스를 우리가 올리면 안 되는 것이었기 때문에 당연히 얘는 불편 사항이었지만 우리는 x스처는 사용을 해서 우리가 환경을 구성하는 데 도움을 줄 수 있다.
그래서 우리가 이 리카여먼트를 올리는 것 말고도

참석자 2 / 01:14
이 데이터베이스 안에 있는 이 픽스처 데이터들 이거 였군요.
이 아티클 안에 이 픽스처 데이터를 통해서 우리는 개발자들 간의 환경을 통일하는 데 도움을 줄 수 있다라는 정도로 여러분들이 알아두시면 좋을 것 같습니다.
근데 한 가지는 원래는 우리가 사실 AI가 없었을 때는 이 픽스처를 직접 만들지 마세요라고 이야기를 했었어요.
왜냐하면 이걸 직접 만들면 굉장히 수고스럽기도 하고 실수를 많이 하거든요.
그리고 유tf 8이나 안씨나 이런 인코딩에서도 에러가 많이 나고요.
근데 이제는 여러분들 사실 직접 만들어도 무관한 상황이 되었습니다.
그래서 무슨 말이냐면 직접 여러분들이 데이터를 다 넣은 다음에 동표 데이터를 할 필요가 사실 없더라고요.
그래서 여러분들이 모델링이 끝나면 그 모델링 정보를 AI한테 주고 만들 키스처 j익슨을 만들어줘라고 하면 기가 막히게 만들어줍니다.
그래서 초기 데이터를 만들 때도 여러분들이 충분히 AI를 사용할 수도 있는

참석자 2 / 02:21
지경에 이르렀습니다. 그래서 그렇게도 한번 나중에 사용해 보셔도 좋을 것 같아요.
그래서 픽스처를 굉장히 유용하게 사용할 수 있다라는 정도로 알아두시면 좋을 것 같고요.
마찬가지로 이 인프로 쿼리도 나중에 여러분들 잘 알아두셨다가 사용하시면 됩니다.
근데 교재에서 나왔던 것처럼 정말 나중에 나중에 하십시오.
여러 개발자들 여러분들이 그리고 우리가 지금 사용하고 있는 기본적인 파이썬 언어나 또는 프레임워크를 만든 사람들이 정말 입을 모아서 얘기하는 것들을 들어보면 오늘 나왔었던 사람 이름이 기억 안 나는데 그 사람이 이야기한 거 말고도 다른 사람들도 다 그냥 일단 만들고 해라 아름답게 만들어라 일단 동작해라 이런 말들을 항상 합니다.
그래서 절대 최적화를 하지 마세요. 여러분들이 뭐 하고 있는 프로젝트든 뭐든 최적화는 그냥 나중에 하십시오.
그래서 이거는 알아만 두시면 됩니다.

참석자 2 / 03:20
그리고 나서 우리 아까 이야기했던 걸로 다시 돌아가서 해보면 일단 제가 디버깅을 할 때 가장 첫 번째로 해야 된다라고 이야기했던 우리 제공받은 프로젝트를 먼저 다 까보십시오.
까보면 내가 사용할 수 있는 이 모델이 어떤 필드를 가졌구나를 먼저 봐야겠죠 그래서 둘째는 팔로우 기능을 하나를 가졌구나.
먼저 여러분들은 보셔야 겠습니다. 그리고 얘는 팔로잉이라는 정 참조 이름을 가졌고 역참조로는 팔로워즈라는 필드를 가졌구나를 살펴봐야겠죠 그리고 내가 이 어카운트라는 앱에서 사용할 수 있는 이 URL 패턴즈는 이렇게 생겼구나 정도로만 사실 여러분들은 보셔도 굉장히 좋은 스타트일 겁니다.
그리고 나서 당연히 이 앱 네임 스페이스는 어카운트라는 걸 여러분들이 숙지하셔야 됩니다.
뭐 다르게 제공되지는 않을 거예요. 왜냐하면 우리는 이렇게 계속 공부를 해왔을 거니까요.
그리고 나서 뷰로 가봐야겠죠 뷰로 가서도 여러분들 다 보셔야 돼요.
어떤 것들이 있는지

참석자 2 / 04:38
있는지 없는지 다 보셔야 됩니다. 볼게요. 쭉 보면 네 이거는 근데 오늘 여러분들과 같이 라이브를 진행한 코드니까 일단 뭐가 있는지 쭉 봅니다.
마찬가지로 여기서 아티클즈에서도 다 보세요. 템플릿은 뭐가 있는지 앱은 어떻게 생겼는지 모델은 어떻게 생겼는지 뷰는 어떻게 생겼는지 물론 문제랑 함께 보셔도 되는데 문제 1번부터 풀기 전에 다 보면 도움이 될 것이다라는 이야기를 드리는 겁니다.
그다음에 이렇게 모델이 생겼으니까 이 모델에 생긴 여기는 이게 없군요.
그러면 그러니까

참석자 2 / 05:42
거를 사면 되겠습니다.

참석자 2 / 05:50
로드 데이터를 해서 보겠습니다. 여기 덤프 데이터가 되어 있으니까

참석자 1 / 06:05
그거 하는 거 실행도 시켜서 재 좋겠네요.

참석자 2 / 06:20
이게 다 아마 실행이 될 준비가 되어 있을 겁니다. 여러분들 로컬 컴퓨터 환경에 전화 요금 진행시키고 그리고 나서 오늘 로컬에서 환경을 구성하는 방법 중에 픽스처를 배웠으니까 저도 이 아티클에 있는 이 픽스처 얘를 사용을 해서 로드 데이터를 하면 되겠네요.
그러면 저는 파이썬 매니지점 로드 데이터를 한 다음에 요거 얘네들을 하나하나 로드 데이터를 하면 될 것 같습니다.
아트피크즈의 티키처스에

참석자 2 / 07:42
아마 제가 경로가 이렇게 돼 있어서 하나하나 입력하려고 했는데 그냥 해도 아마 잡히겠죠 그러면

참석자 2 / 08:38
네 잘 되네요. 네 잡히네요. 경로가 이렇게 내부에 있는 경로여도 됐으니까.
네 그러면은 네 일단 런 서버를 하겠습니다. 여러분들이 다 문제랑 이 내부에 있는 앱이랑 URL이랑 다 봤다면 대부분 프로젝트를 다 살펴본 거니까 그다음부터 여러분들 문제 1번부터 살펴보시면 좋을 것 같아요.
아까 말씀드렸던 것처럼 보통 우리가 디버깅 문제를 푼다면 마주할 문제들을 한번 알아볼 거다라고 말씀드렸죠 그런데 가장 대표적인 문제들은 뭐냐면 여러분들이 프로젝트를 돌려보면 아마도 99%로 제일 마주 많이 마주했을 법한 문제는 그거였을 거예요.

참석자 2 / 09:36
들어갔을 때 지금 데이터베이스에 저장되어 있는 것들을 보면 몇 번까지 저장돼 있는지를 한번 볼게요.
2번까지 저장돼 있네요. 그러면 2번까지 가르시는데 3번까지 가보면 네 이런 것들도 뜨는데 여기서 우리 URL으로 한번 가볼게요.
아티클즈로 가서 URL으로 가서 우리 팩스 중에 하나 요거 요거 하나 그냥 주석 처리 한번 해볼게요.
저 주석 처리한 거는 디테일로 가는 요거 주석 처리 한번 해본 겁니다.
그래서 이 디테일로 가는 얘를 한번 주석 한번 확인해 본 거예요.
정확하게 동작을 하나 그다음에 아까는 2번으로 가는 거 동작했었어요.
한번 다시 해보면 요거 페이지 나 파운드가 뜹니다.
그렇죠? 그때 페이지 나 파운드가 떴을 때 우리는 어디서부터 봐야 되느냐 아마 우리는 이미 장고를 오래 했기 때문 때문에 이런 거 여러분들 많이 봤을 거고 어떻게 하는지 잘 아시겠지만 복습을 한번 해보는 거예요.
그러면 우리는 여기를 이렇게 순서대로 봐야 되는데

참석자 2 / 10:53
이거는 장고가 URL 패턴을 순서대로 받는데 이 URL 정의해서 이렇게 아티클드 뒤에 이 인티저라는 패스트 베리어부를 찾지 못했다라는 거죠.
그러면 우리는 여기서 이 패스를 찾지 못했다. 이 위에서부터 찾아내는게 그러면 우리는 URL으로 가야 된다.
어디서? 이 아티클즈에서부터 그러면 우리는 프로젝트에서부터 하나씩 하나씩 찾아가야 된다라는 거.
굉장히 여러분들이 입장을 바꿔서 생각해 보면 쉽게 출제자로서 낼 수 있는 문제 중에 하나이다.
쉬운 문제 중 하나 나온다면 나올 수 있겠죠 쉬운 경향성으로서 하나 디버 중 그리고 나서 만약에 URL 패턴 중에 하나를 또 낼 수 있다면 다시 살리고 나서 여러분들 이것도 하나 많이 마주했었을 거예요.

참석자 2 / 12:10
요 좋아요. 버튼이 어떻게 생겼는지 한번 볼까요?
인덱스 페이지로 가서

참석자 2 / 12:25
요거 한번 볼게요. 요기 폼에 DTL의 URL 태그가 있네요.
그리고 아티클스라는 네임 스페이스에 URL 패스에 라이가 있고 그리고 얘는 아티클의 PK를 받아오고 있어요.
그렇죠? 그러면 얘는 우리가 해석해 보면

참석자 2 / 12:50
라이스라는 네임을 가진 패스고 얘는 링크로 아티클 아이디를 받아오고 있어요.
그러면 얘는 패스 베리어블로 얘를 받아야 돼요. 그렇죠?
그러면 만약에 우리가 정의를 할 때 이렇게 정의를 했다면 URL 패턴을 정의를 할 때 이렇게 정의를 했다면 우리는 사람이 이걸 보고 해석할 때는 어떻게 해석을 해야 되느냐 이게 아니라 이게 아니라 얘가 없는 형태의 라이스가 되겠죠 그러면 이 상태에서 라이스라는 이름을 가진 패스는 누가 봐도 아티클 아이디라는 이 인트 패스 베리오브를 하나 받아야 되는데 지금 인덱스 페이지에서는 라이스가 여기에 인트를 하나 받아오고 있지 않아요 PK를.
그러면 이 상태에서 다시 여기서 새로 고침을 하면 뭐가 뜨냐 노 리버스 매치라는 에너가 떠요.
노 리버스 매치는 아까 404와는 다르죠 하지만 노 리버스 매치가 떴을 때도 우리는 어디를 봐야 되느냐 URL 패턴을 봐야 돼요.

참석자 2 / 14:24
그걸 우리는 여러분들 어디서 힌트를 얻어야 되느냐 패턴에서 힌트를 받아야 돼요.

참석자 2 / 14:34
서 보면 이 패턴을 이 패턴을 우리는 이 아티클 뒤에다가 어떻게든 매칭을 하려고 했어요.
얘가 정규 표현식으로 어떻게든 매칭을 하려고 했는데 못 찾았대요.
그래서 여기서 리버스 매치가 뜬 거예요. 이 아티클즈 뒤에서부터.
그러면 우리는 이 아티클즈 뒤에서부터 했다고 하니까 이거를 우리는 어디서부터 찾아야 될지를 알아야 되는 거예요.
근데 이걸 알려면 아까 우리가 처음에 프로젝트를 열자마자 했던 거 있죠 프로젝트 전체 훑어보기 를 했잖아요.
아티클즈라는 이 URL에 매핑이 되는 순서 처음부터 이 아티클즈로 오나요?
그건 아니죠. 아티클즈 URL로 오기 위해서는 이 컨 피그라는 프로젝트의 URL 여기에서 여기 이 인클루드를 타고 왔을 때 비로소 여기로 오죠 그걸 우리는 알아야만 여기를 찾을 수 있을 거예요.
그러면 여기가 문제는 아니라는 걸 우리는 알 수 있겠죠 여러분들이 처음에 프로젝트를 다 살펴봤었어야지.

참석자 2 / 15:50
그래서 여기가 아니구나 그러면 여기에 문제가 있겠네 라는 거를 여러분들이 알 수 있을 겁니다.
그러면 여기에 와서 내가 여기에서 라이스라는 이름을 찾는 겁니다.
라이스라는 이름을 찾았는데 여기에서 라이트는 여기 있는데 라익스에 패스 베려 블루 아티클 아이디라는 인트 값을 하나를 넘겨줘야 되는구나.
그리고 나는 아티클이라는 인덱스로 요청을 하고 있고 여기 그러면 내가 인덱스라는 함수로 가봤을 렌더링을 하는 페이지로 가봐야 되는 거예요.
디버깅을 하는 순서입니다. 그러면은 어때? 이 HTML로 가보는 거예요 가볼게요.
그러면 인덱스 HTM 이 페이지로 넘어왔구나. 여기서 인덱스 HTML로 가서 라이스라는 URL을 랜더링 하는 곳 중에서 아티클 피케이를 넘기지 않는 곳을 찾아서 수정하는 겁니다.
되게 간단한 에러 같은데 이 순서 흐름을 여러분들이 깨닫지 못하면 어려운 문제가 될 수 있어요.

참석자 2 / 17:15
그래서 가장 중요한 게 여러분들이 프로젝트를 면밀히 살펴보고 어떤 흐름으로 이 프로젝트가 다 구성이 되어 있는지를 잘 살펴보는 게 좀 많이 중요합니다.
이게 여러분들이 만약 프로젝트를 요구 사항에 맞춰서 처음부터 구성을 했다 그러면 굉장히 쉽게 해결됐을 문제예요.
근데 이게 완성된 형태에서 여러분들이 이걸 풀어나간다 여러분들이 만들지 않은 프로젝트를 그러면 이거 해결하기 어려운 문제입니다.
그렇죠? 그리고 또 한 가지가 있을 수도 있어요. 폼이에요.
근데 만약에 뷰에 크리에이트에요. 이 포스트라고 돼 있어요.
그렇죠? 근데 인덱스에 이거 우리 계시라고 할 수도 있잖아요.
그렇죠? 근데 여기에는 이 포스트라고 묶여 있어요.
그러면 이거 물론 이거 크리에이트가 아니고 이거는 이거겠죠 여기서는 좋아요니까 좋아요.
여기죠 여기는 물론 여기 익스 포스터가 안 묶여 있지만 예를 들어볼게요.
만약에 여기에 이프 포스트를 보는 코드가 있다. 리캐스트의 메소드가

참석자 2 / 18:40
포스트인지를 보는 코드가 있다 라고 가정을 한다면 여기서 얘를 통과를 못하겠죠 그러면은 우리는 이걸 디버깅 상황으로 볼 거예요.
그러면 문제에서 뷰를 고치라고 하던지 또는 인덱스를 고치라고 하던지 둘 중에 하나를 요구하고 있을 거예요.
그러면 여러분들은 왜 좋아요가 정상 작동하지 않는지를 판단할 수 있어야겠죠 여기서 얘를 메소드를 보고 얘를 고칠 수 있던지 또는 얘를 확인할 수 있든지 근데 아마 높은 확률이 여기에 걸려 있다면 얘를 고치라고 할 거예요.
그런 것들 살펴볼 수 알아야죠. 그러면 이거는 내가 HTP 메서드를 보내는 이 폼이 이 메소드를 수정할 수 있다라는 것 그리고 HTP 메소드가 객과 포스트 이런 것들을 나누어서 구분한다는 것을 알아야죠.
그런 것들 말고도 이 CSRF 토큰 누락시킬 수 있겠죠 이게 누락하면 안 될 거잖아요.
아까 처음에 말씀드렸던 것처럼 굉장히 쉬운 문제로 나올 수 있겠죠

참석자 2 / 20:06
그리고 아까 라이브에서 나왔던 것처럼 이런 거 이건 좀 어려운 문제일 수도 있겠는데 리퀘스트의 유저 지금 현재 로그인한 유저 리퀘스트의 유저라는 이 키워드 떠올리기 어려울 수도 있겠죠 그렇죠?
지금 현재 로그인한 유저를 어떻게 알더라 기억 안 날 수도 있어요.
근데 그거 여러분들이 만약에 제가 말씀드린 것처럼 프로젝트를 다 면밀히 살펴봤다 그러면 정답이 적혀 있어요.
무슨 말이냐 니캐스트의 유저 여기 있어요. 인덱스에 이게 근데 이게 만약에 없어요 이게 만약에 없고 그냥 이렇게 있다고 쳐요.
이렇게 있고 문제가 여기에서 좋아요 여부에 따라서 좋아요 좋아요 버튼이 좋아요 또는 좋아요 취소에 따라고 출력되게 만드세요라는 게 문제라고 가정을 합시다.
그러면 제가 어떻게 이 이프라는 디테일을 만드는지는 알겠는데 현재 로그인한 유저가 리퀘스트의 유저인지 뭔지 모르겠어요.
그러면 그거를 떠올리지 못해서 그냥 넘어가는 게 아니라 프로젝트를 한번 찾아보는 거예요.
자 이 프로젝트는

참석자 2 / 21:35
여러 가지 파일들이 있어요. 근데 베이스 템플릿에 또는 뭐 다른 곳에 복 다 가보는 거예요.
왜냐 이거는 여러분들이 다른 데 가보지 않을 이유가 없어요.
높은 확률로 다른 데 저는 리퀘스트의 유저가 있을 거라고 생각합니다.
있네 그래서 프로젝트를 다 봐야 돼요. 그렇지 않으면 여러분들은 눈 앞에 있는 정답을 그냥 옮겨 적으면 되는데 안 하는 거예요.
그래서 디버깅은 스케이톤 코드를 다 보지 않으면 네 그냥 정답을 걷어 차는 거랑 똑같은 겁니다.
또 하나 여기에 저번에 다 우리는 인포트를 어디서 봤는지 외우는 거 아니다라고 저는 말했습니다.
인포트는 다 돼 있을 거예요. 그리고 여기서 어떤 기능을 뭐 누락했습니다 수정하세요라고 이야기를 할 겁니다.
그러면 여기서 봤을 때 뭔가 데코레이터로 할 수 있는 문제예요.
뭔가 예를 들어서 내가 봤을 댓글 작성의 기능이 이렇게 돼 있어요.
근데 여기서 댓글 작성을 내가 로그인 한 사람 사람 플러스 포스트

참석자 2 / 23:16
요청만 이거를 구현을 해야 되는 게 문제예요. 두 가지 관례가 있겠죠 얘가 어센티케티드가 됐는지를 이 부문으로 볼 수도 있어요.
그리고 리퀘스트의 메서드가 포스트인지 볼 수 있겠죠 그리고 캐스트에 포스트가 여기 있어요.
그래서 이 여기 안에 있는 로직을 모두 다 포스트로 묶은 다음에 리다이렉트를 인덱스로 하는 거 한 가지 방법일 거예요.
근데 문제가 뭐다? 코드가 복잡해지고 그 복잡성에 의해서 에러가 날 수 있는 가능성이 높다.
그게 문제점일 거예요. 근데 만약에 여러분들이 이 코드를 다 훑어봤다면 로그인 리카이어드 데코레이터 인포도 돼 있고요.
리카이어드 포스트 데코레이터 인포도 돼 있어요.
그러면 여러분들은 다른 거 할 것 없이 여기에다가 그 데코레이터들을 붙이면 되는 거예요.

참석자 2 / 24:23
그러면은 문제가 끝인 거죠. 그래서 제가 말씀드리는 거는 정말 중요한 작업 중에 하나가 제공된 이 프로젝트를 다 훑어보고 인포트 되어 있는 것도 다 훑어보고 내가 뭔가 기억이 나지 않을 때는 다른 프로젝트에서 정답을 찾을 수 있는지도 한번 보는 거야.
왜냐하면 우리가 배운 코드에서 반복되지 않았던 내용들은 사실 없단 말이죠.
지금 여기에서 다른 기능들을 구현할 때 반복되지 않는 코드들이 있나요?
그리고 생각해 보면 크리에이트를 구현한 다음에 업데이트를 구현하러 갈 복사 붙여 넣기 하셨죠?
라이브에서도 크게 다르지 않았습니다. 그런 맥락들을 봤을 때 우리는 충분히 있는 코드들을 활용해서 할 수 있다.
얘랑 얘랑 무엇이 다른가 참고해서 우리는 다 할 수 있다라는 거죠.
근데 조금 더 헷갈리는 거는 어제 말씀드렸던 것 그런 것들이 있죠 얘가 장고에서 막고 있는 건지 그냥 크롬에서 크롬이 자동으로 폼으로 막고 있는 건지 그런 것들은 여러분들이 조금

참석자 2 / 25:44
많이 해봐서 경험적으로 알아야 되는 것들이 종종 있을 수는 있으나 그런 것들로 뭔가 여러분들의 발목을 잡지는 않을 겁니다.
그래서 그거는 어제 제가 보여드렸죠 일부러 그래서 그런 것들은 아주 극히 드문 예외 상황이기 때문에 그런 거는 걱정을 하지 않으셔도 괜찮을 겁니다.

참석자 2 / 26:13
네 그리고 물론 뭐 세팅이나 이런 것들은 다 우리가 암기하는 거 아니라고 했죠 그래서 세팅은 다 되어 있을 것이고 그런 것 말고는 여러분들 다 우리가 생각할 수 있는 상식 내에서 다 할 수 있고 합니다.
그렇습니다. 그래서 단순히 뭔가를 고치고 하는 것 이외에도 여러분들이 뭔가를 구현해야 되거나 하는 것들도 나올 수 있기 때문에 프로젝트를 많이 해보는 게 굉장히 중요하다라는 것을 좀 더 말씀드리고 싶었습니다.
근데 그것 또한 여러분들이 다 상식적인 선 내에서 할 수 있는 거기 때문에 그렇게 많이 걱정할 필요는 없다.

참석자 2 / 28:25
네 그 정도 말씀드리고 싶었고 질문을 많이 주시면 좋을 것 같습니다.
생각보다 발생이 되는 예외 사항들이 반복적이기는 하지만 그 흐름을 어떻게 잡아야 되는지를 아직 익숙지 않을 수는 있기 때문에 그리고 항상 그 디버깅 할 때는 풍돌이랑 같이 화면도 열어 두시고 진행하셔야 되고 그리고 뷰에다가 항상 프린트로 단계 단계를 찍으셔야 합니다.
근데 우리가 처음부터 뭔가를 전체를 구성을 하는 건 아니기 때문에 이렇게까지 뭔가 상세하게 주석이 작성이 되어 있거나 하지는 않지만 대부분의 틀은 다 구성이 되어 있을 겁니다.
그래서 여러분들이 보고 이해하는 게 굉장히 중요하다라는 걸 다시 강조드리고 싶었고 그래서 한번 말씀을 네 그렇습니다.
그래서 질문을 많이 주시면 좋을 것 같고요.

참석자 2 / 30:00
그리고 오늘 인프로브 컬이 관련된 내용은 나중에 여러분들 이틀이 남아 있는 레스트 API를 만드는 내용 그 이후에 여러분들이 한 번씩 사용해 보시면 더 좋을 거예요.
결국에 우리가 이 내부에서 뭔가 결과를 받아보는 것보다는 나중에 여러분들이 백엔드랑 프런트 엔드랑 나눠서 할 때 그게 훨씬 더 가치 있는 무언가가 될 거기 때문에 그때 한 번씩 여러분들이 해보시면 훨씬 더 좋을 겁니다.
그래서 고거는 참고로만 알아두시면 좋을 것 같고 그리고 그거를 여러분들이 훨씬 더 관심 있게 해보고 싶다.
그러면 검색을 한번 해보시면 좋을 것 같은데 그 장고 이 있어요.
그래서 이게 계속 업데이트가 되고 있는지 이게 멈춰 있는지는 이게 어느 순간 정제되고 있는 것 같긴 한데

참석자 2 / 31:15
레이티스트라고 붙어 있는 거 보니까 계속 업데이트되고 있는 것 같긴 합니다.
이게 원래 책이 있는 거예요. 그 우리 파이선이랑 이런 것들 이북으로 옮겨놓은 그런 것처럼 그래서 여기에서 있는 것들이

참석자 2 / 31:40
보면 우리가 사용하는 이 코리를 어떻게 하면 훨씬 더 효율적으로 om으로 옮길 수 있는지를 굉장히 작성해 놓은 책을 이 온라인에 옮겨놓은 것이라고 보시면 됩니다.

참석자 2 / 32:02
그래서

참석자 2 / 32:09
최종적으로는 얘가 커리를 개선하는 거죠. 근데 이거를 하지 않아도 지금 우리가 사용하는 그냥 개 필터 이것만 사용을 해도 내부적으로는 굉장히 구현이 되어 있다라고 합니다.
그게 네이지 패칭 그거로만 해도 사실 굉장히 잘 되어 있죠 그래서 이거는 나중에 여러분들이 참고로 알아두시면 좋을 것 같습니다.
그래서 요것도 여러분들이 참고로 여러분들이 나중에 백엔드를 하신다면 얘는 꼭 북마크 해 주셨다가 봐주시면 좋을 법한 페이지입니다.
