IV. 4차. 1:N relationship 2 1909. 리뷰 서비스 - 로그인 여부에 따른 리뷰 생성과 삭제 Lv4
제출기한 2026.06.25 23:59 |제출완료 2026.04.28 13:24
! 아이콘박스모든 실습 컨텐츠는 저작권의 보호를 받는 바 외부 유출 시 법적 책임을 물을 수 있습니다.
목표
학습주제
관계형 데이터베이스에 대한 이해
Django ORM에 대한 이해
1:N 관계에 대한 이해

학습목표
데이터베이스 개념과 관계형 데이터베이스의 특징에 대해 이해하고 적절히 활용할 수 있다.
Django ORM을 활용하여 Python 코드로 데이터베이스와 상호작용할 수 있다.
1:N 관계를 정의하고 이를 Django 모델에서 구현하는 방법을 이해하고, 데이터베이스에 적절한 테이블을 구성할 수 있다.

문제의도
Django 프레임워크와 관계형 데이터베이스를 효과적으로 활용하여 웹 어플리케이션을 구축할 수 있다.

문제
독서 동아리 구성원들과 함께 사용할 수 있는 프로젝트를 만들고 있다. 동아리 멤버들만 사용 할 예정이므로 회원 가입 기능은 따로 만들지 않고, createsuperuser 명령어로 계정을 생성해 배급하는 형식으로 진행하고자 한다. 
단, 로그인, 로그아웃 기능과 리뷰를 작성하는 기능은 구현하여야 한다. 
또한, 로그인 여부에 따라 화면에 렌더링 되는 내용도 달라져야 한다. 요구 사항을 만족하는 코드를 작성하시오.
요구사항
로그인, 로그아웃 기능을 구현한다.
로그인과 로그아웃의 링크 및 버튼은 모든 페이지에서 출력된다.

DTL을 활용하여 로그인 여부에 따라 사용자에게 보여지는 내용이 달라 지도록 설정한다.
로그인 시 : 현재 로그인 한 유저의 이름과 로그아웃 버튼 출력
비로그인 시 : 로그인 페이지로 이동하는 링크가 출력

책 상세 정보 페이지에 리뷰를 작성 form을 출력한다.
ModelForm을 활용하여 구현한다.
리뷰 작성시 필요한 책과 유저 객체는 사용자가 직접 선택할 수 없어야 한다.
로그인 되어 있는 유저에게만 리뷰 작성 form이 출력된다.

책 상세 정보 페이지에 해당 책을 참조 하는 모든 리뷰를 출력한다.
리뷰 작성자와 내용을 출력한다.

리뷰 삭제 기능을 구현 한다.
리뷰 삭제 버튼은 해당 리뷰의 작성자에게만 출력되어야 한다.
리뷰를 작성한 작성자만 리뷰를 삭제 할 수 있도록 요청을 구현한다.

실행 결과















